$ chmod опции права /путь/к/файлу

r - чтение;
w - запись;
x - выполнение;
s - выполнение  от имени суперпользователя (дополнительный);

u - владелец файла;
g - группа файла;
o - все остальные пользователи;

группа_пользователейдействиевид_прав

В качестве действий могут использоваться знаки "+" - включить или "-" - отключить. Рассмотрим несколько примеров:

u+x - разрешить выполнение для владельца;
ugo+x - разрешить выполнение для всех;
ug+w - разрешить запись для владельца и группы;
o-x - запретить выполнение для остальных пользователей;
ugo+rwx - разрешить все для всех;

0 - никаких прав;
1 - только выполнение;
2 - только запись;
3 - выполнение и запись;
4 -  только чтение;
5 - чтение и выполнение;
6 - чтение и запись;
7 - чтение запись и выполнение.

744 - разрешить все для владельца, а остальным только чтение;
755 - все для владельца, остальным только чтение и выполнение;
764 - все для владельца, чтение и запись для группы, и только чтение для остальных;
777 - всем разрешено все.

-c - выводить информацию обо всех изменениях;
-f - не выводить сообщения об ошибках;
-v - выводить максимум информации;
--preserve-root - не выполнять рекурсивные операции для корня "/";
--reference - взять маску прав из указанного файла;
-R - включить поддержку рекурсии;
--version - вывести версию утилиты;



владельца файла и группу можно менять, для этого используются команды chown и chgrp. 

$ chown пользователь опции /путь/к/файлу

-c, --changes - подробный вывод всех выполняемых изменений;
-f, --silent, --quiet - минимум информации, скрыть сообщения об ошибках;
--dereference - изменять права для файла к которому ведет символическая ссылка вместо самой ссылки (поведение по умолчанию);
-h, --no-dereference - изменять права символических ссылок и не трогать файлы, к которым они ведут;
--from - изменять пользователя только для тех файлов, владельцем которых является указанный пользователь и группа;
-R, --recursive - рекурсивная обработка всех подкаталогов;
-H - если передана символическая ссылка на директорию - перейти по ней;
-L - переходить по всем символическим ссылкам на директории;
-P - не переходить по символическим ссылкам на директории (по умолчанию).


_______________________________________



chattr позволяет устанавливать и отключать атрибуты файлов, на уровне файловой системы не зависимо от стандартных (чтение, запись, выполнение). Для просмотра текущих аттрибутов можно использовать lsattr.

$ chattr опции [оператор][атрибуты] файлы

-R - рекурсивная обработка каталога;
-V - максимально подробный вывод;
-f - игнорировать сообщения об ошибках;
-v - вывести версию.

Оператор может принимать значения:

+ - включить выбранные атрибуты;
- - отключить выбранные атрибуты;
= - оставить значение атрибута таким, каким оно было у файла.

некоторые доступные атрибуты:

a - файл может быть открыт только в режиме добавления;
A - не обновлять время перезаписи;
c - автоматически сжимать при записи на диск;
C - отключить копирование при записи;
D - работает только для папки, когда установлен, все изменения синхронно записываются на диск сразу же;
e - использовать extent'ы блоков для хранения файла;
i - сделать неизменяемым;
j - все данные перед записью в файл будут записаны в журнал;
s - безопасное удаление с последующей перезаписью нулями;
S - синхронное обновление, изменения файлов с этим атрибутом будут сразу же записаны на диск;
t - файлы с этим атрибутом не будут хранится в отдельных блоках;
u - содержимое файлов с этим атрибутом не будет удалено при удалении самого файла и потом может быть восстановлено.
