команда для поиска файлов и каталогов на основе специальных условий. 

find [папка] [параметры] критерий шаблон [действие]

Папка - каталог в котором будем искать

Параметры - дополнительные параметры, например, глубина поиска, и т д

Критерий - по какому критерию будем искать: имя, дата создания, права, владелец и т д.

Шаблон - непосредственно значение по которому будем отбирать файлы.

ПАРАМЕТРЫ:

-P никогда не открывать символические ссылки
-L - получает информацию о файлах по символическим ссылкам. Важно для дальнейшей обработки, чтобы обрабатывалась не ссылка, а сам файл.
-maxdepth - максимальная глубина поиска по подкаталогам, для поиска только в текущем каталоге установите 1.
-depth - искать сначала в текущем каталоге, а потом в подкаталогах
-mount искать файлы только в этой файловой системе.
-version - показать версию утилиты find
-print - выводить полные имена файлов
-type f - искать только файлы
-type d - поиск папки в Linux

КРИТЕРИИ:

-name - поиск файлов по имени
-perm - поиск файлов в Linux по режиму доступа
-user - поиск файлов по владельцу
-group - поиск по группе
-mtime - поиск по времени модификации файла
-atime - поиск файлов по дате последнего чтения
-nogroup - поиск файлов, не принадлежащих ни одной группе
-nouser - поиск файлов без владельцев
-newer - найти файлы новее чем указанный
-size - поиск файлов в Linux по их размеру
