$ ssh [опции] имя пользователя@сервер [команда]

основные опции команды ssh:

f - перевести ssh в фоновый режим;
g - разрешить удаленным машинам обращаться к локальным портам;
l - имя пользователя в системе;
n - перенаправить стандартный вывод в /dev/null;
p - порт ssh на удаленной машине;
q - не показывать сообщения об ошибках;
v - режим отладки;
x - отключить перенаправление X11;
X - включить перенаправление Х11;
C - включить сжатие.
-L - проброс порта (формат 9999:localhost:3306)


Кроме выполнения команд, можно копировать файлы по ssh. Для этого используется утилита scp. 
Как скачивать, так и загружать.

$ scp /адрес/локального/файла пользователь@хост:адерс/папки



Rsync - это программное обеспечение с открытым исходным кодом, которое можно использовать для синхронизации файлов и папок с локального компьютера на удаленный и наоборот

опции rsync

-v - Выводить подробную информацию о процессе копирования;
-q - Минимум информации;
-c - Проверка контрольных сумм для файлов;
-a - Режим архивирования, когда сохраняются все атрибуты оригинальных файлов;
-R - Относительные пути;
-b - Создание резервной копии;
-u - Не перезаписывать более новые файлы;
-l - Копировать символьные ссылки;
-L - Копировать содержимое ссылок;
-H - Копировать жесткие ссылки;
-p - Сохранять права для файлов;
-g - Сохранять группу;
-t - Сохранять время модификации;
-x - Работать только в этой файловой системе;
-e - Использовать другой транспорт, например, ssh;
-z - Сжимать файлы перед передачей;
--delete - Удалять файлы которых нет в источнике;
--exclude - Исключить файлы по шаблону;
--recursive - Перебирать директории рекурсивно;
--no-recursive - Отключить рекурсию;
--progress - Выводить прогресс передачи файла;
--stat - Показать статистику передачи;
--version - Версия утилиты.

ssh -L 9999:localhost:3306 -l ivreon2b_kode  ivreone.online
