$ vim опции имя_файла

Опции запуска
+номер - переместить курсор к указной строке после запуска.
+/шаблон - выполнить поиск по шаблону и переместить курсор к первому вхождению
"+команда" - выполнить команду после запуска программы
-b - двоичный режим, для редактирования исполняемых файлов.
-d - режим поиска различий в файлах, нужно указать несколько файлов для открытия.
-g - графический режим.
-n - не использовать автосохранение для восстановления файла при сбое.
-R - режим только для чтения.
-w - сохранить все действия в файл.
-x - шифровать файл при записи.
-C - режим совместимости с Vi.

Командный режим

Навигация
h - на один символ влево;
l - на один символ вправо;
j - на одну строку вниз;
k - на одну строку вверх;
w - на слово вправо;
b - на слово влево;
H - перейти в низ экрана;
G - перейти в конец файла;

Работа с текстом
i - вставить текст с позиции курсора, символ под курсором будет заменен;
I - вставить текст в начало строки;
a - добавить текст начиная от позиции курсора;
o - вставить новую строку после этой и начать редактирование;
O - вставить новую строку перед этой и начать редактирование;
r - заменить текущий символ;
R - заменить несколько символов.
 
d - удалить символ;
dd - удалить всю строку;
D - удалить символы начиная от курсора и до конца строки;
y - копировать символ;
yy или Y - скопировать всю строку;
v - выделить текст;
p - вставить после позиции курсора;
P - вставить перед позицией курсора;
u - отменить последнее действие;
. - повторить еще раз последнее действие;
U - отменить последнее действие в текущей строке;
/шаблон - искать вхождение;
%s/шаблон/заменить - заменить первое слово на второе;
n - продолжить поиск вперед;
N - продолжить поиск назад;
