
передаёт результат первой команды во вторую как аргумент

$ первая_команда | xargs опции вторая_команда аргументы

-0, --null - использовать в качестве разделителя нулевой символ. Обычно он находится в конце строки. По умолчанию, в качестве разделителя используется пробел, перевод строки или табуляция;
-a, --arg-file - прочитать аргументы, которые надо передать команде из файла;
-d, --delimiter - использовать нестандартный разделитель строк;
-E, -e, --eof - индикатор конца файла, все символы после вхождения этой строки игнорируются;
-l, --max-lines - количество строк, передающихся в одну команду по умолчанию все;
-n, --max-args - количество параметров, которые передаются в одну команду, по умолчанию все;
-o, --open-tty - открывать новый терминал для дочерних процессов;
-p, --interactive - спрашивать пользователя о запуске каждой следующей команды;
-r, --no-run-if-empty - если входной поток данных пустой, команда не будет выполнена;
--show-limits - посмотреть ограничения на длину параметров в командной строке;
-t, --verbose - максимально подробный вывод утилиты.
