 Анализируем результаты

Ещё раз зафиксируем, на что в общем случае стоит обратить внимание:

    1. При выполнении действия на клиенте с него уходит запрос по нужному URL.
    2. Время между действием и отправкой запроса.
    3. Соответствует ли метод запроса ожидаемому.
    4. В каком формате переданы данные серверу, не пусты ли значения.
    5. Не дублируется ли запрос.
    6. Вернулся ли ответ сервера за допустимое время, соответствуют ли код и тело ответа ожиданиям.
    7. Блокирующий ли запрос (важно для запросов на старте приложения).
    8. Отобразились ли полученные данные на клиенте (если применимо) за допустимое время.

В каких случаях стоит насторожиться и бежать к бэкендерам:

    • запрос не завершается;
    • возвращается неожиданный код ответа бэкенда;
    • в ответе бэкенда возвращается 200 ОК, но в теле содержится ошибка;
    • возвращается ошибочный код ответа от бэкенда (например, 500), но в теле ошибка отсутствует;
    • мы не понимаем, что происходит.

