

Чек-лист – это список, содержащий ряд необходимых проверок во время тестирования программного продукта. Отмечая пункты списка, команда или один тестировщик могут узнать о текущем состоянии выполненной работы и о качестве продукта. Работая над проектом по чек-листу, исключена вероятность повторной проверки по тем же кейсам, а также повышается качество тестирования, так как вероятность оставить без внимания какой-то функционал существенно снижается.

При прохождении чек-листов тестировщик отмечает статус напротив каждого тестируемого пункта. Возможны следующие варианты статусов:
    • «Passed» – проверка пройдена успешно, багов не найдено;
    • «Failed» – найден один или более багов;
    • «Blocked» – невозможно проверить, т.к. один из багов блокирует текущую проверку;
    • «In Progress» – текущий пункт, над которым работает тестировщик;
    • «Not run» – еще не проверено;
    • «Skipped» – проверяться не будет по какой-либо причине. Например, текущий функционал еще не реализован.

Правила составления чек-листов
Для составления эффективного чек-листа сформулируем несколько правил.
    1. Один пункт – одна операция.
Пункты чек-листа – это однозначные атомарные и полные операции. Например, добавление товара в корзину сайта и оплата заказа – две разные задачи. В списке проверок подобные операции оформлены отдельными пунктами: добавлен товар в корзину, оплата отправлена.
    2. Пункты начинаются с существительного.
Цель чек-листа – учесть все действия для наиболее полного покрытия тестами ПО, поэтому составляя пункты следует придерживаться унифицированной формы. Для понятного и однозначного представления пункты лучше начинать с существительного – «Проверка», «Добавление», «Отправка» или глагола неопределенной формы – «Проверить», «Добавить», «Отправить».
    3. Составление чек-листа по уровням детализации.
Для удобства прохождения чек-листа лучше всего составлять тесты в том виде, который будет последовательным исходя из логики использования функционала. В рамках раздела «Регистрация и Личный профиль»: регистрация на сайте, редактирование профиля. Раздел «Форма обратной связи»: валидация полей, отправка письма, доставка письма.

Хороший чек-лист – это документ, описывающий что должно быть протестировано. При этом чек-лист может быть абсолютно разного уровня детализации. Насколько детальным будет чек-лист зависит от требований к отчётности, уровня знания продукта сотрудниками и сложности продукта.

Чек-лист нужен чтобы:
    1. Не забыть требуемые тесты.
    2. Делить задачи по уровню квалификации.
    3. Сохранять отчетности и результаты тестирования.

Чек-лист содержит:
    1. Список проверок (с требуемой степенью детализации).
    2. Окружение проверки:
        ◦ сборка, на которой проводилось тестирование;
        ◦ тестовое окружение (если применимо);
        ◦ информация о тестировщике.
    3. Результат проверки.

