 Классификация дефектов

1. Функциональные дефекты
	Требования (BA)
	Функция (dev)
	тестирование (qa) – неправильное описание ожидаемого результата

2. Системные дефекты
	Внутренние взаимодействия (интеграции)
	Аппаратная часть
	ОС
	Архитектура ПО

3. Дефекты связанные с процессом
	Арифметика (прим. Кол-во знаков после запятой)
	Инициализация
	Последовательность
	Статическая логика

4. Дефекты связанные с данными 

5. Дефекты связанные со стандартами

6. Дефекты пользовательского интерфейса (UI)
