User story

User Story — это короткая формулировка намерения, описывающая что-то, что система должна делать для пользователя.

Структура: Как, <роль/персонаж юзера>, я <что-то хочу получить>, <с такой-то целью>

Примеры: 
    • Как потребителю мне удобно искать книги по жанрам, чтобы быстро найти те, которые я люблю читать.

    • Как потребитель я, отбирая книги для покупки, хочу класть сразу каждую в корзину.

    • Как управляющий по выпуску новой продукции я хочу иметь возможность отслеживать покупки наших клиентов, чтобы быть в курсе, какие книги им можно предлагать.

    1. Есть один actor
    2. Есть одно действие
    3. Есть одна ценность / value / impact. Я выделяю ее ЗАГЛАВНЫМИ БУКВАМИ при написании User story.

Критерии user story

Независимый. Меньше зависимостей = проще планировать;
По договоренности. Детали добавлены через обсуждение с коллегами;
Ценный.
Измеримый. Слишком большой или слишком расплывчатый = не измеримо;
Небольшой. Может быть выполнено командой менее чем за неделю;
Тестируемый. Хорошие критерии приемки

Практические советы по написанию пользовательских историй
    •   Лучше написать много историй поменьше, чем несколько громоздких.
    •   Каждая история в идеале должна быть написана избегая технического жаргона — чтобы клиент мог приоритезировать истории и включать их в итерации.
    •   Истории должны быть написаны таким образом, чтобы их можно было протестировать
    •   Тесты должны быть написаны до кода.
    •   Как можно дольше стоит избегать UI. История должна выполняться без привязки к конкретным элементам.
    •   Каждая история должна содержать оценку.
    •   История должна иметь концовку — т.е. приводить к конкретному результату.
    •   История должна вмещаться в итерацию.

